Vergleich von Cloud-Modellen

### 2015-03-22 Paper/content/02_models.tex
started status + more work on previous + images, references + amazon still missing

\IEEEPARstart{Ü}{blicherweise} wird Cloud Computing als Schichtenmodell beschrieben, bei dem Schichten durch die Service Modelle charakterisiert werden. Die unterste Schicht bildet die Infrastruktur der Lösung, bestehend aus der zum Betrieb nötigen Hard- und Software. Die darüber liegende Schicht wird als Plattform bezeichnet, sie besteht für gewöhnlich aus einer Sammlung an Werkzeugen und Diensten mit denen das Programmieren und Bereitstellen neuer Cloudanwendungen vereinfacht und beschleunigt wird. Auf diesen beiden Schichten befindet sich die Software Schicht, mit der Endnutzer in Form von bestehenden Webapplikationen interagieren.

@@

@@

\subsection{Whatever as a Service}
Business Process as a Service, Cloud Setup as a Service? und: Bockwurst!
0,5

@@

\IEEEPARstart{A}{ll} my clouds are belong to you!

@@

\section{Private vs. Publicly as a Service}
\label{sec_privacy_service_models}

\IEEEPARstart{A}{ll} my services are belong to you!

>>>>

\IEEEPARstart{Ü}{blicherweise} wird Cloud Computing als Schichtenmodell (vergl. Figure~\ref{fig:serviceModels}) beschrieben, bei dem Schichten durch die Service Modelle charakterisiert werden. Die unterste Schicht bildet die Infrastruktur der Lösung, bestehend aus der zum Betrieb nötigen Hard- und Software. Die darüber liegende Schicht wird als Plattform bezeichnet, sie besteht für gewöhnlich aus einer Sammlung an Werkzeugen und Diensten mit denen das Programmieren und Bereitstellen neuer Cloudanwendungen vereinfacht und beschleunigt wird. Auf diesen beiden Schichten befindet sich die Software Schicht, mit der Endnutzer in Form von bestehenden Webapplikationen interagieren.

\begin{figure*}
	\centering
	\includegraphics[width=0.8\linewidth]{images/serviceModels}
	\caption{Übersicht Schichten der Servicemodelle}
	\label{fig:serviceModels}
\end{figure*}

@@

\begin{figure*}
	\centering
	\caption{Übersicht der Service Arten}
	\label{serivceModelsTable}
	\begin{tabular}{|l|>{\RaggedRight}p{2cm}|>{\RaggedRight}p{3cm}|>{\RaggedRight}p{3cm}|>{\RaggedRight}p{3cm}|>{\RaggedRight}p{3cm}|}
		\hline
		\rule[-2ex]{0pt}{5.5ex} & \textbf{Paradigmen- wechsel} & \textbf{Merkmale} & \textbf{Vorteile} & \textbf{Nachteile \newline und Risiken} & \textbf{Nicht zu empfehlen bei} \\ 
		\hline
		\rule[-2ex]{0pt}{5.5ex} IaaS & Besitzverhältnis der Infrastruktur & Üblicherweise plattformunabhängig; Infrastruktur-kosten werden geteilt und so reduziert; Service Level Agreements; Nutzungsabhängige Kosten; automatisch skalierend & Kapitalausgaben für Hardware und Betriebspersonal können umgangen werden; ROI Risiken werden verschoben; niedrige Einstiegshürden; optimierte und automatisierte Skalierung & Geschäftsproduktivität und -effizienz hängt stark von den Fähigkeiten des Cloudanbieters ab; potentiell höhere Langzeitkosten; Zentralisierung erfordert neue Sicherheitsmaßnahmen & Größerem Barvermögen als operativem Budget \\ 
		\hline
		\rule[-2ex]{0pt}{5.5ex} PaaS & Lizenzierung & Nutzt Cloud Infrastruktur; eignet sich besonders für agiles Projektmanagement & optimierte Produktveröffentlichung & Zentralisierung erfordert neue Sicherheitsmaßnahmen & - \\ 
		\hline
		\rule[-2ex]{0pt}{5.5ex} SaaS & Besitzverhältnis der Software & Service Level Agreements; Oberfläche meist durch Browser dargestellt; greift auf weitere Cloud Komponenten zu; Kommunikation durch APIs; Zustandslos & Entwicklungskosten können umgangen werden; ROI Risiken werden verschoben; iterative Updates; optimierte Aktualisierung & Zentralisierung der Daten erfordert neue Maßnahmen für die Datensicherheit & - \\ 
		\hline 
	\end{tabular}
\end{figure*}

@@

\subsection{Everything as a Service}
Neben den hier aufgeführten Modellen wird das Servicemodell auch in anderen Formen in Verbindung zum Cloud Computing gebracht, so gibt es die Möglichkeit Business Process as a Service zu nutzen um z.B. weitere Teile des Tagesgeschäfts automatisieren zu können, zudem werden auch die eventuell nötigen Schritte zur Skalierung oder zum Start einer Cloudlösung angeboten und als Cloudsetup as a Service vertrieben. Der Computing Aspekt ist dabei weit weniger im Vordergrund als bei den vorangegangenen Modellen. Überdies gibt es Spezialisierungen der Modelle, sodass der Betrieb angepasster Datenbanken als Database as a Service betrieben wird oder Plattformen die mit minimalem Aufwand zur vollständigen Software as a Service aufgebaut werden können, wofür Wordpress as a Service beispielhaft ist.

@@

\IEEEPARstart{U}{nabhängig} von der Serviceform erfolgt die Einteilung zudem nach der Art der Bereitstellung eines Clouddienstes. Dabei richtet sich die Unterscheidung nach dem Eigentumsverhältnis der zugrundeliegenden Systeme und dem damit verbundenen Grad an Anpassbarkeit. Die Anpassbarkeit bezieht sich dabei sowohl auf die Architektur als auch auf die des jeweiligen Dienstes.

Aus diesen Unterscheidungen ergeben sich ferner weitere Charakteristiken der einzelnen Bereitstellungsmodelle. Abhängig von der Bereitstellung variieren die Kosten, die Kontrollmöglichkeit und die Skalierbarkeit.

\begin{figure*}
	\centering
	\caption{Deployment Arten Übersicht}
	\label{deploymentTypesTable}
	\begin{tabular}{|>{\RaggedRight}p{3cm}|>{\RaggedRight}p{1.6cm}|>{\RaggedRight}p{2.2cm}|>{\RaggedRight}p{2.5cm}|>{\RaggedRight}p{2.7cm}|>{\RaggedRight}p{3cm}|}
		\hline
		\rule[-2ex]{0pt}{5.5ex} \textbf{Art der \newline  Bereitstellung} & \textbf{Hosting} & \textbf{Geteilt oder Dediziert} & \textbf{Kontrolle über Architektur} & \textbf{Skalierbarkeit} & \textbf{Art der Investition} \\ 
		\hline
		\rule[-2ex]{0pt}{5.5ex} Shared Public & Extern & geteilt & Cloudanbieter oder Markt & minimale Einschränkungen & Nutzungsabhängig \\ 
		\hline
		\rule[-2ex]{0pt}{5.5ex} Dedicated Public & Extern & (Teilweise) dediziert & Cloudanbieter oder Markt & Vertragsabhängig & Nutzungsabhängig \\ 
		\hline
		\rule[-2ex]{0pt}{5.5ex} Self Hosted Private & Intern & Dediziert & Voll & Investitionsabhängig & Cloud-Aufbau, ROI durch Serviceangebot \\ 
		\hline
		\rule[-2ex]{0pt}{5.5ex} Hosted Private & Extern & Dediziert & Voll & Vertrags- oder Investitionsabhängig & Vertragsabhängig, möglicherweise mit Auswirkung auf Barvermögen \\ 
		\hline \rule[-2ex]{0pt}{5.5ex} Private Appliance & Intern & Dediziert & Cloudanbieter & Angebotsabhängig & Vertragsabhängig, möglicherweise mit Auswirkung auf Barvermögen \\ 
		\hline 
	\end{tabular}
\end{figure*}

@@

\section{Privatly vs. Publicly as a Service}
\label{sec_privacy_service_models}

\IEEEPARstart{W}{erden} die Unterscheidungen nach Servicemodell und Bereitstellungsart gemeinsam betrachtet erschließen sich weitere Vor- und Nachteile der jeweiligen Betriebsform die im folgenden exemplarisch erläutert werden. Hierbei wird auf eine gesonderte Betrachtung des Datenschutzaspekts verzichtet und stattdessen der Fokus allein auf die technisch-organisatorischen Besonderheiten gelegt.

### 2015-03-22 Paper/content/06_facts.tex
started status + more work on previous + images, references + amazon still missing

\IEEEPARstart{S}{tand}...

>>>>

\IEEEPARstart{A}{ufgrund} der fehlenden Standards beim Aufbau der Cloudinfrastruktur und dem damit verbundenen Bestreben der unterschiedlichen Anbieter die eigenen Kunden durch angepasste Techniken an sich zu binden, ist es heute noch nicht überall möglich Cloudanwendungen über Anbietergrenzen hinweg zu verschieben. Die Interoperabilität - vor allem von public Cloudservices - ist dabei jedoch meist gewährleistet, da die Integration einzelner Anwendungen mit weiteren Diensten eine typische Eigenschaft des Cloud Computing darstellt.

Idealerweise ist es möglich eine lokal ausgeführte Instanz eines Dienstes in die Umgebung eines Cloudanbieters zu verschieben, je nach Cloudanbieter ausgehend z.B. von Images virtueller Maschinen oder plattformabhängigem Quellcode. Da nicht von einer einzigen Cloud auszugehen ist, wäre so auch die Möglichkeit gegeben über Anbietergrenzen hinweg zu skalieren indem zusätzliche Instanzen bei anderen Cloudanbietern gestartet werden oder zwischen Anbietern gewechselt wird.

Allerdings ermöglicht der Einsatz neuer Technologien einen höheren Grad an Flexibilität beim Betrieb von Cloudanwendungen. Ermöglicht wird dies etwa durch die Unterstützung transportabler Container oder die Entwicklung von abstraktionsabhängig standardisierten Schnittstellen.

\subsection{Interoperabilität und Portabilität}
sad

\subsection{OpenStack}
Unter der Bezeichnung OpenStack wird eine Plattform entwickelt, die es ermöglicht eine IaaS oder PaaS Lösung zu betreiben. Die zu OpenStack gehörigen Projekte stellen jeweils Teilaspekte des Betriebs einer Cloud Computing Lösung sicher. Die Verwaltung mehrerer virtueller Maschinen wird so z.B. durch OpenStack Compute (Nova) ermöglicht, die Verwaltung erfolgt über OpenStack Dashboard (Horizon), welches eine übersichtliche Darstellung und Konfiguration der OpenStack Plattform ermöglichen soll oder der OpenStack Database Service - Trove genannt - durch den Datenbanken als Dienst zur Verfügung gestellt werden sollen. Auch das Heat genannte Orchestrierungswerkzeug, mit dessen Hilfe Konfigurationen ("Stacks") zur automatisierten Bereitstellung und Skalierung einer ganzen Cloud-Infrastruktur realisiert werden kann, ist Teil von OpenStack.

OpenStack wurde 2010 von RackSpace Hosting zusammen mit der NASA begründet und wird mittlerweile von zahlreichen Unternehmen unterstützt, neben RackSpace zählen auch Hewlett-Packard, IBM und VMware zu den Unterstützern. Die Marktführer Amazon, Google und Microsoft zählen hingegen nicht zu den Unterstützern, die APIs der OpenStack Äquivalente zum Amazon EC2 und Amazon S3 Dienst sind jedoch kompatibel, sodass eine Portierung bestehender Anwendungen leicht möglich ist. Aufgrund der breiten Verfügbarkeit der OpenStack Ressourcen ist es möglich eigene (private) Cloud-Infrastrukturen zu erstellen und diese in die Cloud eines Cloud-Anbieters zu verschieben.

Die verschiedenen Services decken so die Bereitstellung speziell der IaaS sowie der PaaS Schicht ab.

\subsection{Docker}
Docker bietet eine Möglichkeit einen der Kritikpunkte bei der Nutzung von virtuellen Maschinen zu umgehen, indem es die Ausführung von Prozessen in vom Betriebssystem verwalteten Containern ermöglicht bzw. vereinfacht.

Während bei virtuellen Maschinen ein gesamtes Betriebssystem betrieben und von weiteren virtualisierten Instanzen getrennt wird, wird beim Einsatz von Containern nur der Prozess in einer virtualisierten Umgebung betrieben, sodass mehrere Container sich ein Hostsystem "teilen" können und dennoch voneinander getrennt auf die Ressourcen zugreifen (vergl. Abbildung \ref{fig:docker}). Die Handhabung der Container wird dabei von Linux' LXC übernommen. Überdies ermöglicht Docker auch das Erstellen und Veröffentlichen von Containern, sowie die Orchestrierung mehrerer Container einer Anwendung. Teilweise ergibt sich eine Überlappung der Möglichkeiten von OpenStack und Docker, da Docker ebenfalls in der Lage ist Images, Systemkonfigurationen oder fertige Cloudanwendungen zu erstellen und zu verwalten und es überdies z.B. auch vergleichbare Dashboard Lösungen für Docker gibt. Allerdings profitiert Docker von der Unterstützung und Verbreitung von OpenStack, da es sich gut mit OpenStack Nova integrieren lässt.

Ferner erlaubt es Docker Container über Anbietergrenzen hinweg zu verschieben und neue Anwendungsinstanzen in Containern bei unterschiedlichen Cloud-Anbietern zu starten. Die Unterstützung, vor allem durch Amazon, Google sowie Microsoft ermöglicht so tatsächliche Interoperabilität innerhalb des Cloudangebots.

\begin{figure*}
	\centering
	\includegraphics[width=0.8\linewidth]{images/docker-vm-container}
	\caption{Schematischer Vergleich virtuelle Maschine und Container}
	\label{fig:docker}
\end{figure*}

\section{Stand der Implementierungen}
\label{sec_implementations}

\subsection{Verbreitung bei Neuentwicklungen}
asd

\subsection{Verbreitung bei bestehenden Lösungen}
Während Neuentwicklungen

\subsection{Grenzen von Cloudimplementierungen}
Private Cloud Skalierbarkeit
